---
{"dg-publish":true,"permalink":"///","dg-note-properties":{"분류":"우테코"}}
---

#### 최초작성일
---
25.07.01

### 개요
---
내가 처음으로 기여한 Spring Project였다. 아래 내용은 내가 어렵게만 보였던 오픈소스를 어떻게 과정을 통해 기여할 수 있었는지, 그리고 정말 누구나 할 수 있다는 자신감을 주기 위해 아래 내용을 작성한다. 또한 오픈소스를 기여한 주변의 다양한 사례와 오픈소스를 찾는 과정에 대해 설명한다. 

### 나의 오픈소스 기여 리스트

### 1. Spring Modulith를 기여한 과정


### 오픈소스 관련 교육 프로그램 및 활동
--- 
국내에 내가 알고 있는 대표적인 오픈소스 프로그램과 해외의 기여프로그램을 소개한다. 영어만 할 줄 안다면, 해외의 다양한 비대면 프로그램이나 부트캠프 활동에 지원해보는 것도 시야를 넓히는데 큰 도움이 될 것이라고 생각한다!

#### 국내
- 오픈소스 컨트리뷰션

#### 해외
- Google Summer of Code - **구글이 여름 기간에 진행하는 프로그램. 자유오픈 소스 소프트웨어 코딩 프로젝트를 성공적으로 완수한 학생들에게 급료를 수여하는 국제적인 연례 프로그램**
- LFX Mentorship
- CNCF Mentoring Programs
- Community Bridge

### 오픈소스 프로젝트 종류

### 어떻게 기여할 오픈소스를 찾을 수 있을까?
- 국내 기업의 오픈소스 참여하기: 영어가 어렵다면 국내 기업의 오픈소스를 찾아보자! 보통 네이버OSS, 카카오OSS처럼 기업 깃허브에 오픈소스 프로젝트가 많이 올라와 있다. 다만! 어떤 회사의 경우, 몇몇 주요 OSS 프로젝트들이 회사 공식 깃허브에서 **다른 조직 계정으로 분리되었거나 관리 주체가 달라진 경우가 많다.** (예를들어, 네이버 Pinpoint) 참고해서 잘 찾아보면 도전해볼만한 오픈소스가 많이 있다.


### 주변사례 1. 오픈소스 컨트리뷰션 활동으로 해당 프로젝트의 메인테이너가 된 과정

### 해외 인턴쉽
- 세종대학교 학생이라면, 컴퓨터 공학과 홈페이지의 공지를 수시로 체크하자. 특히 해외 인턴쉽이나 대학 연계 교육 프로그램이 간간히 올라온다. 은근 놓치고 있는 내용이 많을 것이다.

### 오픈소스의 장점
솔직히 말하자면 나도 취업 잘하고 싶어서 시작했다. 하지만 지금 되돌아보면 재미도 챙기면서 실력 향상하기에는 이만한 게 없는 듯하다. 
나는 백날 책읽고 독학하는 것보다 나보다 실력이 좋은 멘토를 찾아 그 사람이 하는 것을 그대로 따라하려고 노력하는 편이다. 영어공부도 스크립트 읽고 암기하는 것보다, 좋은 유튜브나 컨텐츠를 찾아 그사람의 말습관, 억양, 제스처까지 그대로 따라하려고 노력한다.
마찬가지로 코드를 잘 작성하는 방법은 백날 블로그만 읽고 구현만 따라하는게 아니라 실무개발자나 실력있는 개발자의 코드를 직접 읽고 모방하는 것이 나에게는 더 도움이 되었다. 이런 방향성이 best practice에 집작하게 만들었고 금방 실력을 올릴 수 있는 계기가 되었던 것 같다.
처음에는 단순히 코드의 작동흐름만 파악할려고 했지만, 읽다보면 해당 언어의 문법, 작동흐름, 클린코드, 등 많은 것을 체득할 수 있다. 